

-> socket programming 

un socket es un punto de conexion que puedes nombrar y direccionar dentro de la red.

la programacion de sockets nos muestra como se usa las APIS de sockets para establecer comunicacion entre enlaces remotos y procesos locales

un proceso que usa sockets puede residir dentro del mismo o en diferentes sistemas o diferenes redes


los sockets habilidatan el intercambio de informacion entre procesos en la misma maquina o a traves de la red. distribuye el trabajo a la mayor eficicencia de las maquinas, y esto facilita el acceso a la informacion centralizada. 

los sockets se manejan sobre el estantar TCP/IP. los sockets soportan multiples medio de trasporte y protoclos. la funciones del sistema de sokcet y funciones de sockets de red son seguros.  



A

