:
Bueno, hasta el momento lo que hemos realizado  es  las tablas o hemos desagregado el tipo de tablas con las que vamos a trabajar de un data set, de un conjunto data set completo. Hemos generado un modelo, nos hemos basado en el modelo estrella porque, como vimos, por su simplicidad, porque está enfocado al análisis de datos,  a generar estructuras de repositorio de un data warehouse. que permita recopilar información histórica y su objetivo, por lo tanto, no es  generar registros transaccionales como son las bases de datos relacionales. Por tal razón, este es un tipo de modelo desnormalizado a diferencia de las bases de datos relacionales, pero que tienen un alto impacto al momento de  colaborar o de integrarse a herramientas de análisis de datos. Entonces, antes de pasar a generar nuestros visualizadores para construir nuestro sistema de soporte a decisiones, pues debemos ver si hay la necesidad de generar algunos cálculos y medidas tipo DAX. Los DAX, que es un lenguaje de fórmulas diseñado específicamente para realizar cálculos y consultas en modelos tabulares como los Power BI, Excel, Power Pivot. incluso este análisis services de SQL Server, maneja este MOLAP, bueno, que es un híbrido más que nada que maneja tanto transacciones relacionales como registros multidimensionales. Entonces vamos a ver en esta tabla algunas, con base a algunos criterios que he establecido, cuáles son las diferencias entre medidas y columnas calculadas. Van a poder observar ustedes que ambas son importantes y pudieran ser necesarias, pero resuelven problemas muy específicos. Entonces, vamos a ver qué son. ¿Qué son? Las medidas. Las medidas son estos cálculos dinámicos que van a depender de ciertas columnas, pero que van a interactuar con otros  componentes como segmentadores, como filtros, y sobre esa configuración va a ser la respuesta del cálculo que se va a estar realizando. A diferencia de las columnas calculadas, que son cálculos estáticos, es decir, fila por fila yo genero algún cálculo, alguna operación y su valor, el valor que se genera se almacena y de manera estática va a permanecer ahí.  Ahora,  ¿cuál es el nivel de cálculo? El nivel de cálculo en medidas es de agregación y  es  dinámico, va a responder a la configuración de otros controles. Y  el de columnas,  el nivel de cálculo  de columnas calculadas, pues es a nivel tupla, a nivel fila. Y es lo que corresponde. Por ejemplo, si  tenemos la fila de un producto en específico para un cliente dado, donde ese cliente para ese producto pidió tal cantidad, se tiene el precio unitario. Entonces, el costo total  es la multiplicación del costo al producto por el total de cantidades solicitadas. Pero eso solamente representa  a la transacción realizada por el cliente sobre un producto en específico. Es decir,  una sola tupla, no a todas las tuplas o a  las columnas que estoy afectando. Como por ejemplo, quiero saber el general de ventas y el cual voy a poder controlar a través de, lo quiero conocer por regiones, lo quiero conocer por producto, lo quiero conocer por un periodo en específico.  Algunos ejemplos pueden ser estos que se observan aquí. Nosotros estamos haciendo una sumatoria, como les comentaba, de una columna que se llama Total Ventas de la tabla de Hechos de Ventas. Entonces estoy tomando todos los valores que tiene esta columna, Total Ventas, es decir, todas las tuplas de esa columna en específico y las estoy sumarizando en un campo que se llama Total de Ventas. Pero esto  es global. Ahora, de manera muy específica, estoy calculando el margen o ganancia. Entonces, le estoy diciendo, también de la tabla de hechos,  en la columna ventas,  en una tupla en específica o por tupla, porque aquí no estoy haciendo una selección específica, por cada tupla vas a calcular la ganancia obtenida, que es el total de venta menos el costo por la venta. ¿OK? Ahora, ¿cómo se utilizan? Bueno, las medidas las vamos a utilizar en visualizaciones. para cálculos como totales, promedios, acumulados o métricas avanzadas.  el de columnas calculadas utiliza como un campo más en la tabla que nos puede servir  tanto para hacer visualizaciones como para derivar otros datos a partir de esa columna.  Un pacto en los filtros. Los cálculos se adaptan automáticamente según los filtros aplicados en el informe, por producto, por cliente, por tiempo. Es decir, Yo puedo establecer controles que me permiten, permitan filtrar la información hacia perspectivas de datos que me interese ver. Es decir, me interesa ver cuál es el producto  más vendido. Entonces genero un control que va a tener impacto sobre este total de ventas, pero con un enfoque al producto.  O bien me interesa saber qué producto es el  que ha comprado más que sectores de clientes por región. Entonces eso también es un control que me va a permitir realizar eso. O en el tiempo, cuál ha sido su comportamiento según  el primer trimestre, segundo trimestre, con respecto al producto, con respecto a la venta, con respecto al cliente. A diferencia de las columnas calculadas, los valores calculados no cambian con filtros no estáticos.  Son estáticos una vez  que se han creado. O el valor no va a cambiar. Así yo esté diciendo quiero las ventas, el total de ventas de los clientes que compraron en un periodo definido del 1ero de enero al 31 de diciembre del año pasado. Entonces el valor que se calculó previamente se almacena, es estático y no cabe.  Rendimiento. Es más eficiente en términos de memoria las medidas porque estamos  haciendo  estos cálculos en tiempo real y no estamos  en memoria, me refiero al almacenamiento, porque no estamos generando persistencia de esta información, más bien esta información se calcula al vuelo según las necesidades y configuración de los controles, a diferencia de las columnas calculadas, que son valores que se van a calcular por algún motivo o necesidad.  que requiramos  derivar datos de esas columnas o hacer otro tipo de cálculos, pero estos sí se van a almacenar. Entonces, sí ocupan mayor almacenamiento. ¿Cuándo usarlas? Las medidas, dice que se utilizan cuando los cálculos dinámicos en gráficos, tablas o tarjetas son necesarios. Entonces,  generalmente buscamos  que  en estos tipos  de tecnologías, que el usuario final pueda tener una flexibilidad de interacción con todo aquello que le brinde información,  con sus reporteadores o estos sistemas de soporte de decisiones que no sean estáticos, sino que más bien pueda responder a las preguntas que en el momento tenga el tomador de decisión. Entonces,  esto viene muy  a la mano. de las medidas. Esas son las flexibilidad y la utilidad que tienen de que el tomador de decisión va poder estar construyendo sus gráficos, sus reportes, o todo este control de mando que le va a indicar o que le va a permitir evaluar sus objetivos estratégicos y comerciales definidos previamente para poder generar estrategias y acciones con mayor certidumbre. Entonces, esto se vuelve bastante flexible.  Las columnas calculadas, cuando usarla, pues cuando se requiera  generar mayor valor  en la data, en la base de datos que estamos  generando  en este data warehouse. Entonces, ¿cuándo se necesite derivar valores  basados en otras columnas? Por ejemplo, la columna de margen que vimos ahorita o estados basados en condiciones específicas. Entonces, ventajas principales para las medidas que responden dinámicamente, que son reutilizables en múltiples componentes de visualización y cálculos complejos y que consume menos memoria, pero menos memoria me refiero al almacenamiento, porque estos se recalculan cada vez que son llamados o necesitados. Las columnas calculadas son menos eficientes. pero enriquecen los datos base con valores adicionales  útiles para el análisis específico, van a facilitar el uso como columnas directas en visualización y nos van a ayudar a preparar cálculos por fila que no cambian frecuentemente, por ejemplo, clasificaciones, etiquetas o algún cálculo específico  que se requiera derivar. Entonces, vamos a ver ahora cómo lo aplicamos esto al ejercicio que hemos venido haciendo como ejemplo. Muy bien, entonces para generar nuestro cálculo  básico que va a ser agregar una columna a la tabla de hechos,  lo que tenemos que haber hecho es venirnos a la lista de tabla. Aquí estábamos en la vista de modelo. Esto se puede recorrer  para mostrar todo el modelo. De la vista de modelo, uh damos clic a la vista de tablas. Del lado derecho vamos a buscar la tabla que queremos afectar o a la cual le queremos agregar una columna que es Fact Ventas, nuestra tabla de hechos. Y aquí en Table Tools vamos a darle clic a una nueva columna. Entonces esto me va a abrir este campo para crear  la columna,  el nombre de la columna que le quiero dar. Y  bajo qué condiciones o cómo voy a generar los datos que va a contener esa columna. ¿Por qué? Entonces, vamos a eliminar esto y vamos a  darle PADES a la siguiente instrucción. Entonces, la columna que quiero crear se llama  meses de última compra.  Y  esta va a hacerse a través de una función que se llama  dateDip, que son las diferencias entre fechas. Entonces,  me va a pedir  lo siguiente. Me va a pedir  el.  la fecha que quiero,  de donde quiero sacar la diferencia, que es la fecha de origen o la que viene en esta tabla, que  es  la fecha de la transacción que se realizó o el registro de la transacción cuando el cliente solicitó un producto y una cantidad específica. Entonces,  llamamos una función que se llama to date. para obtener la fecha del día de hoy y sacar esa resta y obtener de esa diferencia solamente el número de meses que han transcurrido desde que se hizo el registro. Una vez que ya tenemos esto,  le damos clic a la palomita para que se genere la columna. Entonces ya tenemos una columna que decíamos cuando son columnas calculadas. Son columnas que se derivan de otros campos que pueden servir  como base para derivar otros cálculos o simplemente porque necesito de alguna manera esta información.  Es una columna que se calcula como se observa por tupla, como lo dijimos.  Es una columna que se almacena  porque el dato, el valor calculado va a quedar para cada uno de los registros.  Y, bueno, pues sería toda su aplicación. Entonces, aquí vemos que nos dice que han transcurrido 22 meses desde el 1 de enero del 2023 a hoy que es 22 de noviembre del 2024. Y así podemos ir viendo, bueno, pues cómo se calcularon cada uno de los datos con base a la información que tenía registrada dicha tu plana. OK, ahora vamos a hacer la cálculos pero con medidas. Bien, entonces para generar una medida nos vamos a ir  a la vista de reporte. Como recuerdan,  las medidas calculadas, perdón, las columnas  calculadas como esta que hicimos de meses desde la última compra  son cálculos o columnas  que van a quedar ya establecidas dentro del modelo o bien dentro de la tabla que forman parte de su esquema y que calcula y almacena tupla por tupla.  el dato calculado, pero recordarán  en las características que vimos entre las diferencias de medidas y cálculos que las medidas  no se calcula, bueno, más bien se calculan dinámicamente, pero  no se almacenan, más bien  registramos su operación, pero no lo almacenamos  de manera  estática su valor. Entonces, se recalcula según se necesite. Entonces, como generamos una medida, la medida la vamos a generar para la tabla de ventas. La seleccionamos. Y aquí me dice que puedo darle clic a New Measure o aquí podemos darle clic a los tres puntitos  en el ámbito de data.  Tenemos la tabla  de Fact, de Fact Ventas, que es la tabla de hechos. Si aquí le damos un clic, En los tres puntitos  me muestra las principales opciones que vienen aquí. Pues es Select, New Measure, y esta es  la que nos interesa para crear la nueva medida. Y me va a dar un campo de edición muy parecido al de la columna. También lo voy a. Muy bien, entonces como les mostraba en la vista de reporte, vamos a agregar una medida calculada para la tabla de hechos de venta. Entonces simplemente le dimos clic a los tres puntitos que se encuentran a un lado de la tabla de hechos fact ventas. Le dimos clic, le dimos clic a la opción de new measures para agregar una nueva medida y se abre este mismo diálogo o bien este mismo cuadro de texto. donde me va a permitir construir la medida. Ahorita ya la he escrito y básicamente la medida se va a llamar total de ventas, que es la que se observa acá en los atributos o en los campos que corresponden a la tabla de hechos fact ventas. Y está compuesta por el cálculo totalizador que se hace a través de la función zoom, donde le decimos que va a llamar de la tabla ventas. al campo total para hacer una totalización generalizada. Entonces le vamos a dar este commit para que se efectúe dicho campo. Ok, entonces ahora lo vamos a probar. Entonces para probarlo lo que vamos a hacer es nuevamente vamos a agregar una tabla. A la tabla le vamos a agregar este el producto, la descripción del producto aquí para que se muestre cada uno de los productos que contiene la dimensión de productos y le vamos a agregar la medida de total de ventas para que se observe aquí también. Entonces ya tenemos esto ahora cómo podemos verificar esto con control también vamos a agregar una una tarjeta una tarjeta que me va a mostrar ahí sol cambio perdón aquí está le damos clic fuera para que no me cambie el objeto anterior le damos clic uh tarjeta y a tarjeta me va a mostrar la totalización de los elementos que se muestran en producto. Entonces, ¿cómo le hago? Pues voy a mostrar este total de ventas también aquí. Entonces, aquí me va a mostrar el total de ventas y va a ir cambiando este conforme yo elija un registro en específico, ¿no? El producto F, el producto I, el producto A, etcétera. Entonces, vamos a darle clic fuera de la tabla. para hacer  un control de...  de slicer se llama. Este es un control del manejo de estos datos por información específica. Entonces vamos a agregar la categoría para poder hacer el filtrado desde aquí de estos controles. Vamos a elegir la categoría 1 y me va a mostrar aquellos productos que forman parte de la categoría 1. Vamos a ver cómo. Entonces,  bueno,  aquí  estoy mostrando la información totalizada de todos los productos que corresponden a la categoría 1. Lo mismo si hago el filtrado por la categoría 2 y el filtrado por la categoría 13. Entonces, esto es lo que me permiten hacer  las medidas, básicamente,  que puedan funcionar de manera dinámica y calcularse. según se van requiriendo a través de controles específicos como son estos slicers que se encuentran aquí en el apartado del área de visualización y que me va permitir hacer un manejo de los datos conforme se van  necesitar.